Pada kuis yang lalu, kita mencoba
membayangkan cara memberikan tampilan
teks Tom, Tim, dan Todd masing-masing
satu ruang yang lebih pribadi
dengan memberi mereka jarak yang sama
secara vertikal terhadap tinggi ponsel.
Kita mencoba menetapkan nilai dp, namun
itu takkan berfungsi jika memakai
perangkat lebih tinggi seperti tablet.
Lalu, kita coba match_parent, namun itu
membuat tampilan teks Tom sangat besar.
Lalu, itu membuat dua tampilan teks
lainnya keluar dari layar.
Maka kita mulai mencari tahu
tentang bobot tata letak linear.
Dalam dokumentasi ini, dikatakan bahwa
untuk tata letak linear vertikal,
bila kita ingin memberi jarak yang sama
pada anak-anaknya, kita perlu mengatur
tingginya menjadi nol dp dan
nilai bobot satu untuk tiap anak.
Mengatur nilai bobot pada anak tampilan
sama seperti mengatur nilai
yang penting padanya.
Semakin tinggi nilai bobot,
semakin banyak ruang yang didapat jika ada
ruang yang tersedia di sisi kiri induk.
Contohnya,
untuk tata letak linear vertikal ini,
ia menempati ruang vertikal
ke bawah seperti ini.
Ternyata tata letak linear ini memiliki
banyak ruang kosong, dan
itu akan dibagikan pada anak-anak
yang punya nilai bobot.
Jika satu anak punya nilai bobot
yang sangat tinggi,
maka lebih banyak tinggi yang tersedia
untuk diberikan pada anak itu.
Bila satu anak punya nilai bobot
yang sangat kecil, maka
lebih sedikit tinggi yang tersedia
untuk diberikan ke anak itu.
Saya bisa tunjukkan.
Saya akan mengatur tinggi
anak ini menjadi nol dp dan
memberi nilai bobot satu.
Tata letak ini pertama menempatkan
tampilan gambar Tim dan Todd,
karena mereka memiliki tinggi tetap
berdasarkan isi di dalamnya.
Lalu ada teks tampilan Tom ini yang punya
tinggi awal nol dp, namun
bobotnya satu.
Tak ada anak-anak lain
yang punya nilai bobot,
karena nilai bobot otomatisnya
adalah nol jika tidak ditentukan.
Jadi ini anak satu-satunya yang
punya nilai bobot.
Jadi, induknya memberi semua
tinggi yang tersisa pada layar
untuk tampilan teks Tom ini.
Dan itulah sebabnya Anda melihat
tampilan teks Tom begitu besar.
Sekarang saya coba tentukan nilai bobot
untuk anak-anak lainnya.
Jadi, sekarang tiap anak punya
tinggi nol dp dan bobot satu.
Ini langkah yang akan
dilalui oleh tata letak linear.
Ia akan mencoba membayangkan
tinggi tiap tampilan ini.
Tinggi tampilan-tampilan ini
dimulai dari nol dp.
Maka, itu artinya sisa tinggi
yang tersedia dalam induk
pada dasarnya adalah
keseluruhan tinggi layar.
Ia membagi keseluruhan tinggi layar
dengan jumlah bobot,
yaitu tiga.
Lalu, ia memberi sepertiga dari tinggi
yang tersedia itu untuk tampilan teks Tom,
sepertiga untuk tampilan teks Tim,
dan sepertiga untuk tampilan teks Todd.
Mereka akan memiliki ruang
yang sama terhadap tinggi alat
bahkan pada layar alat yang lebih besar
karena nilai bobot ini.
Bila saya ubah nilai bobot
menjadi lebih tinggi,
maka induk akan memberi lebih banyak
tinggi untuk tampilan teks Tim.
Saya bisa mengubah nilai bobotnya
menjadi lebih tinggi.
dan Anda bisa lihat bagaimana
ia terus mendapat tinggi.
Dalam hal ini, tampilan
teks Tim berbobot delapan.
Tom berbobot satu dan Todd satu.
Jadi, subtotal bobotnya adalah
delapan, sembilan, sepuluh.
Maka induk membagi tinggi
yang tersedia dengan sepuluh.
Dan sepersepuluh untuk tom,
delapan per sepuluh untuk Tim,
dan sepersepuluh untuk Todd.
Maka untuk tata letak linear vertikal,
misalkan kita punya tiga
anak tampilan teks.
Kita atur tinggi awalnya
menjadi nol dp.
Sehingga mereka tertumpuk
di atas layar dengan tinggi nol.
Itu artinya, induk punya semua
tinggi tambahan yang tersedia.
Bila saya beri nilai satu pada tiap anak
tampilan teks, maka tinggi induk yang
tersedia akan dibagikan
merata pada tiap anak.
Hal yang sama akan berfungsi
untuk tata letak linear horizontal.
Misalkan kita punya
tiga anak tampilan teks.
Kita mulai dengan lebar nol dp.
Artinya induk punya semua
tinggi yang tersedia ini.
bila saya nilai bobot satu
untuk tiap anak tampilan,
maka kita akan mengambil lebar yang
tersedia di sisi kiri induk dan
membaginya sama rata pada tiap anak.
Dan lagi-lagi, tak perlu
ada nilai bobot satu.
Bisa tiga atau nilai lain.
Atau bahkan nol.
Bila sebuah tampilan berbobot nol,
tampilan itu takkan berubah sesuai
ruang yang tersedia di dalam induk.
Lebar dan tingginya akan
tetap seperti yang anda atur.
Satu hal yang saya ingin tunjukkan yaitu
kapan mengatur tinggi
menjadi nol atau
lebar menjadi nol.
Bila anda punya tata
letak linear vertikal,
Anda mengisinya secara
vertikal seperti ini.
Anda pun tak tahu nilai tinggi
seharusnya, jadi
Anda atur tinggi menjadi nol dp dan
memberinya nilai bobot.
Serupa untuk tata letak linear horizontal,
Anda mengisinya secara horizontal.
Jadi, Anda tak tahu lebar anak tampilan.
Maka Anda atur lebarnya nol dp,
dan memberinya nilai bobot.
Intinya, Anda bisa pikirkan untuk
mengatur nilai bobot tampilan
seperti meregangkannya tergantung
seberapa besar induk tampilannya.
Ini bagus untuk mengisi ruang yang
tersedia dalam alat yang kecil maupun
yang besar.
Inilah sepasang contoh nyata di mana
bobot tata letak benar-benar berguna.
Ini adalah aplikasi Google Hangout.
Anda bisa memakainya untuk
mengobrol dengan teman atau
mengirim pinguin yang mengantuk ke mereka.
Bagian bawah layar ini merupakan
tempat Anda mengirim pesan.
Lihatlah tata letak
di bawah ini lebih dekat.
Ini merupakan tata letak linear horizontal
karena letaknya dalam barisan horizontal.
Ia terbuat dari sebuah
ImageView (tampilan gambar),
sebuah lahan EditText di mana Anda bisa
memasukkan teks, dan tampilan gambar lain.
Sekarang, tinggi tiap tampilan ini
adalah wrap_content
karena ia menyelimuti isi di dalamnya.
Lebar dari dua tampilan gambar ini adalah
wrap_content karena ia
hanya selebar isinya.
Kita beri ia bobot nol karena
kita tak ingin ia menjadi
lebih besar dari ini,
bahkan bila ada lebih banyak
ruang yang tersisa pada induk.
Mengatur bobot jadi nol
membuatnya hanya wrap_content
untuk lebar dan tinggi,
dan itu takkan berubah.
Kita ingin ia meregang agar menjadi
sedikit lebih besar di layar
yang lebih besar, dan
menciutkannya di layar yang lebih kecil.
Kita atur layarnya menjadi
nol dp dan bobotnya satu.
Itu artinya induk tata
letak linear akan
mencoba gambar ini terlebih dulu,
lalu gambar yang ini.
Lalu sisa lebar di layar akan
diberikan pada tampilan ini.
Inilah contohnya dalam aplikasi peta.
Ini adalah halaman rincian
untuk suatu tempat.
Ada tiga tombol di sini,
Call, Save, dan Website.
Ayo lihat mereka lebih dekat.
Anda bisa jadikan mereka tampilan gambar
dengan melekatkan simbol pada mereka.
dan Anda bisa lihat catatan
instruktur untuk lebih rinci.
Namun itu benar-benar
merupakan titik singgung.
Untuk latihan ini,
mari anggap ini sebagai
tampilan-tampilan teks.
Tinggi tiap tampilan teks akan
jadi wrap_content
karena ia menyelimuti
tinggi isi di dalamnya.
Sekarang, lebarnya sedikit lebih rumit.
Kita ingin tiap tampilan teks ini
tersebar merata terhadap lebar
layar ini, tergantung besarnya alat.
Kita tidak ingin ketiga tampilan teks ini
dikelompokkan di sisi kiri layar.
Jadi, untuk membagi rata
jarak bagi anak-anak,
kita beri bobot yang sama.
Kita atur lebar nol dan
bobot satu untuk tiap anak.
Sehingga, lebar yang tersedia dalam
induk terbagi rata pada ketiga anak.
Contoh terakhir adalah aplikasi surel.
Ini merupakan layar tulis di Gmail di mana
Anda bisa menulis pesan baru.
Letaknya linear vertikal karena
item-item berada dalam satu kolom.
Dan terdiri dari empat lahan
EditText yang berbeda.
Sekarang, lebar tiap anak adalah
match_parent karena kita ingin
meregangkannya selebar perangkat.
Untuk tinggi, kita atur tiga lahan
EditText ini menjadi wrap_content sehingga
menyelimuti teks di dalamnya.
kita atur bobot jadi nol karena kita
tak ingin mereka bertambah ukuran meski
ada tinggi yang tersedia di induk.
Namun, untuk lahan EditText yang terakhir
ini, ini tempat Anda menulis pesan, dan
kita ingin memberi pengguna banyak ruang
menulis surat yang panjang untuk Nenek.
Maka kita atur tinggi jadi nol dp,
dan kita beri bobot satu.
Jadi, bila induk punya
tinggi yang tersisa,
maka itu akan diberikan pada
lahan EditText anak.
Pada alat yang lebih besar,
lahan surel akan menjadi lebih tinggi,
dan pada alat yang lebih kecil
akan jadi lebih kecil.
Sekarang, saatnya Anda untuk berlatih.
Kami ingin Anda maju terus dan membuat
tata letak ini di XML Visualizer.
Anda bisa mulai dengan XML yang
kami sediakan di bawah ini.
Berikut ini adalah beberapa tips.
Saat Anda menangani hal seperti
ini, tentukan dahulu lebar dari
tiap tampilan, lalu lanjutkan
dan tentukan tinggi tiap tampilan.
Serta pastikan gambarnya mengambil sisa
tinggi tata letak linear induk.
Jadi, pada alat dengan layar lebih kecil,
tinggi yang terpakai sedikit.
Dan sebaliknya pada alat
dengan layar lebih besar.
Oke, berlatihlah!
Centang kotak ini bila telah selesai.